Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-17 docs/slides.tex
close #137

\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    Il progetto verte sulla realizzazione di un nodo di rete dotato di code di priorità e diverse fonti energetiche il cui comportamento è determinato da un agente di reinforcement learning che cerca di minimizzare una reward configurabile basata sui seguenti QoS:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Costo energetico
                    \item Occupazione delle code
                    \item Perdita di pacchetti dalle code 
                \end{itemize}
            \end{minipage}
            \column{0.5\textwidth}
                \begin{minipage}{1\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/agent_icon.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\subsection{Obiettivi}

@@

    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
        \caption{sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
        \label{fig:agentc_sequence_diagram}
    \end{figure}
\end{frame}

@@

\subsection{Coda singola, no power saving}
\begin{frame}
    \frametitle{\secname: \subsecname}
    \begin{figure}
        \centering
        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/noPowerSaving_allAgents_defaultConfig.svg}
        \label{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig}
    \end{figure}
        \begin{itemize}
        \item le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto allo
        scenario con reward bilanciata, mentre il random va peggio.
        \item a pesare
        maggiormente sulla reward sono i termini riguardanti le code, e la
        strategia imparata dal DQN punta sempre a minimizzarli.
    \end{itemize}
\end{frame}
\subsection{5 Code, reward bilanciata}
\begin{frame}
    \frametitle{\secname: \subsecname}
    \begin{figure}
        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/balanced_allAgents_5queues_300s.svg}
        \label{fig:balanced_allAgents_5queues_300s}
    \end{figure}
        \begin{itemize}
        \item gli agenti 
        DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono riusciti a imparare una 
        strategia appropriata
        \item il DQN con decisions sembra soffrire di meno rispetto
        alla variante flat.
    \end{itemize}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    Il progetto verte sulla realizzazione di un nodo di rete dotato di code di priorità e diverse fonti energetiche il cui comportamento è determinato da un agente di reinforcement learning che cerca di minimizzare una reward configurabile basata sui seguenti QoS:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Costo energetico
                    \item Occupazione delle code
                    \item Perdita di pacchetti dalle code 
                \end{itemize}
            \end{minipage}
            \column{0.5\textwidth}
                \begin{minipage}{1\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/agent_icon.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\subsection{Obiettivi}
\begin{frame}{\subsecname\ (1)}
    Le performance del nodo vengono valutate confrontando le scelte fatte dell'agente con quelle di un agente che fa scelte casuali, al variare di:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Configurazione del modello di reward dell'agente
                    \item Numero di code del nodo
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.7cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/tuning_performance.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    La bontà delle scelte dell'agente viene misurata utilizzando diverse metriche, in particolare:
    \vspace{0.3cm}
    \begin{itemize}
        \item Reward cumulativa per unità di tempo
        \item Reward per unità di tempo
        \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di occupazione della coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Numero di pacchetti persi dalla coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di carica della batteria per unità di tempo
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{\subsecname\ (3)}
    \begin{itemize}
        \item Costo energetico per unità energetica, definito come:
        \begin{Definition}
            \begin{equation}
                \label{eq:ce_ue}
                \frac{energy\_cost}{energy\_consumed}
            \end{equation}
        \end{Definition}
        \item Costo energetico per unità di tempo, definito come:
        \begin{Definition}
            \begin{equation}
                \label{eq:ce_ut}
                \frac{energy\_cost}{time\_step}
            \end{equation}
        \end{Definition}
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{\subsecname\ (4)}
    \begin{itemize}
    \item Risparmio energetico per unità di tempo, definito come:
        \begin{Definition}
            \begin{equation}
                \label{eq:re}
                100\cdot(1-\frac{energy\_cost}{energy\_cost\_only\_power\_chord})
            \end{equation}
        \end{Definition}
    \item Utilizzazione del nodo per unità di tempo, definita come:
        \begin{Definition}
            \begin{equation}
                \label{eq:utilization}
                arrival\_rate\cdot time\_step
            \end{equation}
        \end{Definition}
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
        \caption{Sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
        \label{fig:agentc_sequence_diagram}
    \end{figure}
\end{frame}

@@

\subsection{Coda singola, no power saving}
\begin{frame}
    \frametitle{\secname: \subsecname}
    \begin{figure}
        \centering
        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/noPowerSaving_allAgents_defaultConfig.svg}
        \label{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig}
    \end{figure}
        \begin{itemize}
        \item le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto allo
        scenario con reward bilanciata, mentre il random va peggio.
        \item a pesare
        maggiormente sulla reward sono i termini riguardanti le code, e la
        strategia imparata dal DQN punta sempre a minimizzarli.
    \end{itemize}
\end{frame}
\subsection{3 Code, reward bilanciata}
\begin{frame}
    \frametitle{\secname: \subsecname}
    \begin{figure}
        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/balanced_allAgents_5queues_300s.svg}
        \label{fig:balanced_allAgents_5queues_300s}
    \end{figure}
        \begin{itemize}
        \item gli agenti 
        DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono riusciti a imparare una 
        strategia appropriata
        \item il DQN con decisions sembra soffrire di meno rispetto
        alla variante flat.
    \end{itemize}
\end{frame}
